# Монади в жартівливому тоні

Монади.
На форумах я бачив дуже багато обговорень про те, що таке монада.
У них є багато спільного — багато хто не розуміє, що то за звір.
Я теж погано розумію, що це таке, але з задоволенням беру участь у таких дискусіях.
І попри те, що я розумію, що погано розумію, я ще й розумію, що розумію краще, ніж більшість розуміє.
Ну, ви зрозуміли.

Так от, щоб зрозуміти краще, я вирішив написати цю статтю.
Тим більше, що десь ще у 2005 році у мене був вибір: вивчати C# чи Haskell.
Тоді я обрав C#, і зараз схильний вважати це великою помилкою.
C# мені не дав нічого особливого — мова для ширвжитку, купа дрібниць, які не дають тобі іншого бачення світу.
І коли я вже у немолодому віці почав вчити Haskell, то зрозумів, що вся моя кар'єра розробника — це була просто копіпаста монад, хоч я про це й не здогадувався.

Щоб зрозуміти монади, треба Haskell, Haskell, та ще раз Haskell.
Чому? Відповідь проста — do-нотація.
Так, це лише синтаксичний цукор.
Але, забігаючи трохи наперед, без нього нам довелося б писати лямбду в лямбді в лямбді в лямбді... що перетворило б код на суцільне пекло.
Звісно, do-нотація присутня і в інших мовах, як-от Agda та Idris, але вони все одно близькі родичі Haskell.
Ну... ще PureScript, але він також натхненний Haskell.
Ну... Eta або Frege... що є діалектами Haskell для JVM.
Втім, я підозрюю, що ці мови програмування будуть для читача ще більшою езотерикою, ніж сам Haskell — як пояснювати незрозуміле через щось ще менш зрозуміле.

Якщо ви нічого не знаєте про Haskell, це не страшно.
Я спробую пояснити тонкощі цієї мови, навести аналоги на інших мовах програмування, тощо.
Але якщо ви не хочете нічого знати про Haskell, то... у світі є дуже багато інших цікавих справ: можна погортати TikTok до четвертої ранку, навчитися готувати авторські коктейлі і викладати їх в Instagram, створювати NFT мавпочок, або спостерігати як штучний інтелект забирає вашу роботу.
Вибір за вами!

Що таке Монада?
Я не хочу давати визначення з теорії категорій, яке не має жодного дотику до практичного застосування.
На монаду можна дивитися як на інтерфейс, параметризований типом.
Щось на кшталт IEnumerable в C#, тобто приблизно так:

```cs
public interface IMonad<T>
{
  /* Some methods */
}
```
Але цього інтерфейсу немає у C#.
Чому?
Чи невже ніхто не додумався його написати?
Принаймні спробувати?
Але, не все так просто.
По-перше, Haskell набагато більш абстрактний, ніж C#.
Інтерфейси там можна параметризувати не тільки типами.
В інтерфейсі IMonad ми очікуємо не просто тип `T`, ми очікуємо тип, який параметризується іншим типом `A`.
В термінології теорії типів він називається «типом вищого порядку» або «типом-конструктором».
Наприклад, ми очікуємо `List`, але не `Int`.
Засобами C# напряму це виразити неможливо.
Існують різні обхідні шляхи імітації такої функціональності, але вони є незграбними та обмеженими.
По-друге, сама мова програмування знає про цей інтерфейс, та додає відповідний синтаксичний цукор навколо нього.
Про це ми дізнаємося пізніше.

Що ж, ми з'ясували, що монада це інтерфейс, який приймає тип вищого порядку.
Щоб нам було на чому тренуватися, спробуємо створити декілька таких типів, та заодно трохи погратися з ними.
Усі вони будуть мати префікс `My`, щоб не перетинатися з тим, що входить до стандартного модуля Haskell.
Заодно й пройдемо курс адаптації.

## Maybe

Розглянемо наш перший тип вищого порядку - MyMaybe.
Цей тип представляє значення, яке може існувати або не існувати.
Прямі аналоги цього типу це
[Nullable<T>](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.nullable-1?view=net-9.0) у C#,
[Optional<T>](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/Optional.html) у Java,
[optional<T>](https://en.cppreference.com/w/cpp/utility/optional) у С++, та
[Option<T>](https://doc.rust-lang.org/std/option/) у Rust.
У Haskell його можна описати як:

```hs
data MyMaybe a = MyNothing | MyJust a
```

Розберемо покроково це визначення.
Перша лексема це `data`, яка в Haskell використовується для оголошення власних типів даних.
Це схоже на `class` або `struct` у інших мовах, і поки що цього досить.
Далі `MyMaybe` — це назва типу, який ми створюємо.
`a` — це параметр типу, аналогічно до `T`.
Цей параметр означає, що наш тип `MyMaybe` може містити значення будь-якого іншого типу `a`.

Тут важливо зазначити, що у Haskell існує вимога: типи (як `MyMaybe`) починаються з великої літери, а параметри типів (як `a`) — з малої.
`data MyMaybe a` приблизно відповідає `class MyMaybe<A>`, а от далі починається цікаве — ADT — алгебраїчний тип даних (Algebraic Data Type).
Програмісти Rust знайомі з цією концепцією через тип `enum`, а для інших це може бути новим.

Алгебраїчний тип даних — це тип, який може мати декілька різних варіантів, які виключають одне одного.
Кожен з варіантів може мати власні дані.
Це подібно до `union` у C, але з додатковим "тегом", який вказує, який саме варіант використовується.
У нашому випадку `MyNothing | MyJust a` означає, що тип `MyMaybe a` може бути або `MyNothing` (без додаткових даних), або `MyJust a` (з даними типу `a`).
Символ `|` означає "або" і розділяє варіанти типу.
`MyNothing` — конструктор без параметрів, як константа, що представляє відсутність значення.
`MyJust a` — конструктор з параметром типу `a`, що представляє наявність значення.
Саме таке поєднання часто називають «сумою типів»

Цікаво, що в об'єктно-орієнтованих мовах програмування сума типів часто реалізується через ієрархію класів та поліморфізм.
Наприклад, цей код на Haskell можна досить близько переписати на C# так:

```csharp
class MyMaybe<T>
{
}
class MyNothing<T> : MyMaybe<T>
{
    public MyNothing() {}
}
class MyJust<T> : MyMaybe<T>
{
    public T Value { get; init; }
    public MyJust(T value) { Value = value; }
}
```

Так, Haskell виглядає трохи компакніше, але... не будемо загострювати на цьому увагу.
Щоб це було хоч якось корисним, спробуємо написати функцію, яка буде повертати значення MyMaybe у вигляді рядка.
На C# це буде

```csharp
static String ShowMaybe<T>(MyMaybe<T> obj)
{
    if (obj is MyNothing<T>)
    {
        return "Nothing";
    }
    if (obj is MyJust<T> just)
    {
        return "Just: " + just.Value?.ToString();
    }
    return "???";
}
```

На Haskell розберемо спочатку аналогічний варіант:

```hs
myshow :: Show a => MyMaybe a -> String
myshow val = case val of
  MyNothing -> "MyNothing"
  MyJust x  -> "MyJust: " ++ show x
```

На що треба звернути увагу?
Перший рядок це визначення типу функції `myshow`, та її аргументів.
Чимось це нагадує, як функція описується в хідерному файлі у C++.
Але, якщо у випадку C++ нам потім прийдеться повторити усі визначення типів, то у разі Haskell коли ми будемо визначати функцію повторюватися не треба.
В принципі, якщо цей рядок буде відсутнім, то Haskell сам спробує визначити тип функції.
У цьому разі зробити йому це як два байти переслати.
Але оскільки ми вчимося, то будемо намагатися максимально виконувати всю роботу компілятора.

Ітак, `myshow ::` означає, то `myshow` має тип...
Тепер спробуємо розібратися, що це за тип.
Спочатку нам треба розбити вираз типу на дві частини, які поєднані `=>`.
Перша частина це `Show a`, друга це `MyMaybe a -> String`.
`Show a` означає, то тип `a` (аналог `T` у варіанті C#) можна передавати у функцію `show`.
У C# усі об'єкти наслідуються від `object`, тому у всіх є метод `ToString`.
У Haskell немає об'єктів, тому аналог інтерфейсів C# це просто перелік функції.
Це трохи більш гнучко, бо в C# будь яка функція в інтерфейсі неявно приймає параметром посилання на клас.
У Haskell такого обмеження немає.
В «інтерфейсі» `Show` визначена єдина функція `show`, яка приймає значення та повертає строку.
От `Show a` означає, що для цього типу `a` функція `show` має бути визначеною.

Тепер друга частина, `MyMaybe a -> String` це тип аргументу функції та тип значення, яке повертається.
Цікаве питання: а якщо функція приймає два аргументи?
Наприклад, функція додавання цілих?
Тоді це буде записуватися як `Int -> Int -> Int`.
Це виглядає трохи незвично, у цього є пояснення, яке лежить в теорії лямбда обчислень, але занурюватися туди не будемо.
Поки що запам'ятайте, що от так треба.
Ітак, перший аргумент функції це значення типа `MyMaybe`.
Повертається рядок `String`.

А тепер сама реалізація функції, де `case` це просто аналог купи умов.
Розберемо останній рядок.
Найвищий пріоритет має `->`, тому треба розглядати його як поєднання `MyJust x` ліворуч та `"MyJust: " ++ show x` праворуч.
Якщо дивитися праворуч, то `++` це оператор конкатенації рядків, тобто ми намагаємося поєднати константу `"MyJust: "` та вираз `show x`.
А `show x` у більшості мов програмування це `show(x)`

Чому саме в Haskell аргументи функції передаються через прогалину?
Ну... знова можна пригадати кар'ювання, та зануритися ще в один аспект.
А можна сказати, що це спроба уникнути зайвого.
Бо якщо тобі треба, завжди можна розставити дужки, наприклад `add (1+2) 3` це буде аналогом `add(1+2, 3)` у більшості мов програмування.

Ніби-то не складно?
Скажу тільки, що справжні хаскелісти запишуть функцію скоріше через патерн-матчінг:
```hs
myshow :: Show a => MyMaybe a -> String
myshow MyNothing = "MyNothing"
myshow (MyJust x) = "MyJust: " ++ show x
```

Це трохи лаконічніше, можна розглядати як синтаксичний цукор.

Останній штрих це код, який буде ці функції викликати.
```hs
main = do
  let a :: MyMaybe Int
      a = MyNothing
  let b = MyJust 123
  let c = MyJust "ABC"

  putStrLn $ "A = " ++ myshow a
  putStrLn $ "B = " ++ myshow b
  putStrLn $ "C = " ++ myshow c
```

Що тут нового?
По-перше, слово `do`.
Але... це, заради чого й написана ця стаття.
Ми до цього ще не дійшли.
Нехай це буде просто способом поступово виконати певні дії.
Далі `let`, на це можна дивитися як на визначення змінних.
Ні, змінних в чистих функціональних мовах немає, тому визначення констант.
Для змінної `a` ми вказали її тип.
Це як раз приклад ситуації, коли компілятор не може визначити тип без підказки.
Дійсно, це може бути `MyMaybe Int`, може бути `MyMaybe String`, а може бути `MyMaybe (MyMaybe (MyMaybe Int))`.

Це можна подивитися на рядом друку: `putStrLn $ "A = " ++ myshow a`.
Тут ми бачимо символ `$` долара.
Що він означає?
Я вже казав, що хаскелисти намагаються уникати дужок.
Вони їх заміняють на долари.
Припустимо, що долару немає.
Тоді приоритети операторів такі, що Haskell це буде розглядати як
```hs
(putStrLn "C = ") ++ (myshow c)
```
Це трохи не те, що ми хочемо.
Правильно розставити дужки так:
```hs
putStrLn ("C = " ++ myshow c)
```
І це буде працювати!
Але, це дужки...
Хаскелісти давно помітили, що наприкинці оператора зазвичай збирається дуже багато `)))))`.
Тому вони додали оператор `$`, що означає просто дужку від поточного місця до кінця.
Тому наступні два рядки повністю еквівалентні.
```hs
putStrLn ("C = " ++ myshow c)
putStrLn $ "C = " ++ myshow c
```
Проте у другому немає дужок!

З кодом прикладів можна погратися на godbolt:
[Haskell](https://godbolt.org/z/Eh8e75jxf) та
[C#](https://godbolt.org/z/rxrP7rajo).

## List

Після того, як ми розібралися з `Maybe`, переходимо до наступного типу вищого порядку — `List`.
Цей тип представляє послідовність елементів одного типу (або порожню послідовність).
У Haskell його можна описати наступним чином:

```hs
data MyList a = MyEmpty | MyCons a (MyList a)
```

Розберемо це визначення.
Як і раніше, `data` вказує на створення нового типу, `MyList` — назва типу, `a` — параметр типу.
Як і `MyMaybe`, наш тип має два конструктори:
`MyEmpty` — порожній список, без елементів;
`MyCons a (MyList a)` — конструктор, який створює новий список шляхом додавання елементу до початку існуючого списку.
`MyCons` (від слова "construct") — це функція, яка приймає два аргументи: значення типу `a` (голову списку) та інший список `MyList a` (хвіст списку).
Таке рекурсивне визначення дозволяє створювати списки будь-якої довжини.

Якщо ви розібралися з типом `MyMaybe` та його реалізацією в C#, то з `MyList` у вас проблем виникнути не повинно.
Це такий самий алгебраїчний тип даних (ADT), тільки з рекурсивним визначенням.
Наприклад, вираз `MyCons 1 (MyCons 2 (MyCons 3 MyEmpty))` створить список з трьох елементів: `1`, `2` та `3`.
Який, якщо пригадати визначення `$`, можна записати як `MyCons 1 $ MyCons 2 $ MyCons 3 MyEmpty`.

Тепер давайте напишемо функцію, яка конвертує наш список у рядок.
Якщо ви розібралися з `Maybe`, то й тут проблем не має виникнути.

```hs
myshow :: Show a => MyList a -> String
myshow MyEmpty = "MyList[]"
myshow (MyCons x xs) = "MyList[" ++ show x ++ myshowTail xs ++ "]"
  where
    myshowTail MyEmpty = ""
    myshowTail (MyCons y ys) = ", " ++ show y ++ myshowTail ys
```

Єдине, що тут новеньке, це `where`.
Але це те саме, що й `let` з єдиною відміною.
Якщо `let` пишеться до виразу, то `where` пишеться після.
Цей самий код можна переписати й за допомогою `let`:

```hs
myshow1 :: Show a => MyList a -> String
myshow1 MyEmpty = "MyList[]"
myshow1 (MyCons x xs) =
  let
    myshowTail MyEmpty = ""
    myshowTail (MyCons y ys) = ", " ++ show y ++ myshowTail ys
  in
    "MyList[" ++ show x ++ myshowTail xs ++ "]"
```

Як визначати допоміжну функцію `myshowTail`, яка є аналогом `str.join` у Python, питання смаку.

Списки відіграють важливо роль в усіх мовах програмування.
Особливо функціональних.
Тому у Haskell багато синтаксичного цукру для цього.
Писати `MyCons 1 (MyCons 2 (MyCons 3 MyEmpty))` або навіть `MyCons 1 $ MyCons 2 $ MyCons 3 MyEmpty` кожен раз сумно, тому напишемо нову функцію, яка перетворить вбудований список в наш `MyList`.

```hs
mylist :: [a] -> MyList a
mylist [] = MyEmpty
mylist (x:xs) = MyCons x (mylist xs)
```

Ну все, як завжди з кодом можна погратися на [godbolt](https://godbolt.org/z/PeTqWcEa1).

## Tree

Після `MyMaybe` та `MyList` давайте зробимо ще одну кицьку для експериментів — дерево `MyTree`.
Цей тип представляє бінарне дерево, де кожен вузол має двох нащадків (або жодного, якщо це лист).

У Haskell його можна описати так:

```hs
data MyTree a = MyLeaf a
              | MyNode (MyTree a) (MyTree a)
```

Розберемо наше визначення. Як і раніше, `data` вказує на створення нового типу даних, `MyTree` — назва нашого типу, а `a` — параметр типу.

Наш тип має два конструктори:
`MyLeaf a` — лист дерева, який містить значення типу `a`;
`MyNode (MyTree a) (MyTree a)` — вузол дерева, який має два піддерева.

Варто зазначити, що існують різні способи організації дерев. У нашому випадку ми зберігаємо дані лише в листках дерева.
Можлива реалізація, де дані зберігаються у вузлах.
Саме ця реалізація обрана не випадково, але говорити про це зарано.

На відміну від списків, для дерев у Haskell немає спеціального синтаксичного цукру.
Тому, щоб створити дерево, доведеться писати його структуру повністю:

```hs
  let b = MyNode
            (MyNode
              (MyLeaf 1)
              (MyLeaf 2))
            (MyLeaf 3)
```

Це створить дерево з трьома листками, що містять значення 1, 2 та 3.

Тепер напишемо функцію, яка конвертує наше дерево у рядок:

```hs
myshow :: Show a => MyTree a -> String
myshow (MyLeaf x) = "MyLeaf " ++ show x
myshow (MyNode left right) =
  "MyNode (" ++ myshow left ++ ") (" ++ myshow right ++ ")"
```

Як бачите, функція використовує рекурсію для обходу дерева та формування рядкового представлення кожного вузла та листка.

Ну, як завжди, з кодом можна погратися на
[godbolt](https://godbolt.org/z/W96P6cj5f).
Там додана функція побудови дерева зі списку, доброю практикою буде розібратися як вона працює.
Там усе має бути зрозумілим, окрім виразу ```length xs `div` 2```.
Виглядає магією, але ніякої магії тут немає.
Це ще один синтаксичний цукор для `div (length xs) 2` — будь яку функцію двух аргументів можна записувати як оператор, якщо її назву огорнути у зворотні апострофи.

## Функтори

Ну що, ми написали тестові класи.
Але переходити до монад нам все ще рано.
Це досить складна концепція.
Будемо рухатися поступово: спочатку функтори, потім аплікативні функтори, а вже потім монади.
Аплікативні функтори далі будемо називати аплікативи.
У Haskell аплікатив це розширення звичайного функтора, а монада це розширення аплікатива.
Тому ніби-то нас очікує пряма дорога у гору.

Але, хочу замітити, що в теорії категорій не кожна монада автоматично є аплікативом.
Загадуючи наперед, з  класом MyTree у нас будуть питання.
Але більшість — так.
Тому рішення у стандарті Haskell 2010 зробити ієранхію функтор -> аплікатив -> монада практичне, але не теоретичне.
Це знову зауваження для тих, хто вважає Haskell суто теоретичною мову.
Але це був невеличкий офтопік.

Ітак, спробуємо визначити функтор:

```hs
class MyFunctor f where
    myfmap :: (a -> b) -> f a -> f b
```

Треба зауважити, що цей клас не відповідає тому, як він визначений у Haskell, ми прибрали зайві деталі.
Ітак, знову розберемо це визначення.
`class` це те, що в сучасних мовах програмування називають інтерфесом.
Haskell з'явився у 1990 році.
Наприклад Java це 1995.
А саме вживання терміну `interface` це технологія `COM`, також початок 90-х.
Так, коли з'явився Haskell, то термінологія ще не устаканилася.
Але, якщо брати вже трохи більш сучасний Idris (2007), що є спробую написати функціональну мову програмування зі залежними типами, то там вже використовується слово `interface`:

```idris
interface MyFunctor f where
  fmap : (a -> b) -> f a -> f b
```

Як бачимо визначення майже аналогічно, лише `class` поміняно на `interface` та подвійна двокрапка на одинарну.

Що ж, йдемо далі, `MyFunctor` це ім'я нашого класу/інтерфейсу.
Далі йде `f`, ми пам'ятаємо, що ідентифікатори з маленької літери це параметри типа.
Далі ключове слово `where`, за яким перелічені методи інтерфейсу.

Як ви усі знаєте, Haskell це не ООП мова програмування, а функціональна.
В ООП мовах програмування є класи, тому інтерфейси там завжди викликаються відносно об'єкта певного класу.
Кожен метод інтерфейсу неявно приймає у якості першого параметра інстанс класу.
Інколи це створює певні обмеження, які треба обходити.
Наприклад, інтерфейс `IComparable` у C# має метод `CompareTo`, хоча більш природно мати метод перевірки на рівність, який приймає два рівноправних аргументи, які треба порівняти.
Так і зроблено у Haskell.
Також у Haskell до інтерфейсу можна додавати функції, які взагалі не пов'язані зі змінними, такий собі аналог `static`.

Що ж, класс/інтерфейс `MyFunctor` має лише одну функцію: `myfmap`.
Подивимося на її тип.
Вона приймає два аргументи.
Перший це `a -> b`, тобто, як ми знаємо, це функція, яка приймає аргумент типу `a` та повертає аргумент типу `b`.
Але де є опис того, що `a` та `b` це типи?
А ніде!
Пам'ятаємо, що ідентифікатори типів-параметрів пишуться з маленької літери?
Об'являти їх не треба, їх тип компілятор Haskell сам визначить виходячи з контексту.
Другий аргумент це `f a`.
Тут треба сказати знову пару слів про те, що таке `f`.
Це тип вищого порядку, як ті, що ми вводили раніше.
Можна сказати, що це інтерфейс, який параметризується типом.
Можна сказати, що це функція, яка приймає у якості аргументу тип, та повертає тип.
Наприклад, `MyMaybe` це функція, яка приймає тип `a` та в результаті ми отримаємо тип `MyMaybe a`.
Це явно видно, наприклад, в Idris, це визначення функтора можна додатково уточнити:

```idris
interface MyFunctor (f : Type -> Type) where
    myfmap : (a -> b) -> f a -> f b
```

тобто тут `f` має тип `Type -> Type`, тобто тип функції, яка приймає тип та повертає тип.
Які висновки з цього?
Що `f a`, та `f b` це типи.
Як раз, `f a` це другий аргумент функції `fmap`, а `f b` за тип значення, яке поверне функція.

Аналогом функції `fmap` може бути відома «функціональна» функція `map` з Python.
Оскільки перевірки типів там немає, то нам можна просто написати
```python
map(lambda x: ">" + str(x) + "<", [1, 2, 3])
```

Теж функція, теж приймає два аргументи.
Перший аргумент це функція, яка переводить `int` у `str`.
Тобто, у разі Haskell, `a` це `Int`, `b` це `String`.
Другий аргумент це список цілих.
У разі Haskell це `MyList Int`.
Функція повертає список строк, тобто `MyList String`.
Так, строго кажучи, у разі Python це буде не список, а генератор, але ми намагаємося зрозуміти це на рівні ідей.
До речі, у Haskell за замовчуванням ліниві обчислення, тому під капотом вона також буде працювати як генератор, який буде непомітно для розробника перетворено у список.

Рухаємося далі, та спробуємо реалізувати нашу єдину функцію `myfmap` для наших тестових типів `MyMaybe`, `MyList` та `MyTree`.
Почнемо ми не з початку, а з середини, бо для списків реалізація `myfmap` має знайомі аналоги.
Для типу `MyList` функція `myfmap` матиме сигнатуру
```hs
myfmap :: (a -> b) -> MyList a -> MyList b
```

тобто по факту нам треба буде реалізувати поведінку функції для двох випадків:
```hs
myfmap f MyEmpty = -- TODO
myfmap f (MyCons x xs) = -- TODO
```

Ну... для пустого списку ми маємо повернути пустий список, питань немає.
Для списку (MyCons x xs) ми можемо реалізувати потрібні дії через рекурсію.
```hs
myfmap f MyEmpty = MyEmpty
myfmap f (MyCons x xs) = MyCons (f x) $ myfmap f xs
```

В принципі, готово, можна гратися.
```hs
  let c = mylist ["AAA", "B", "CC"]
  putStrLn $ "C = " ++ myshow c
  let fc = myfmap length c
  putStrLn $ "fC = " ++ myshow fc
```

ця послідовність команд очікувано виведе довжини рядків у `c`:
```
fC = MyList[3, 1, 2]
```

Погратися можна, як зазвичай, на [godbolt](https://godbolt.org/z/7f799re7K).
Там лише один новий момент: там де ми очікуємо функцію `f`, ми бачимо дивні вирази `(+1)` та `(2*)`.
Це знову синтаксичний цукор.
Якщо у дужках стоїть бінарний оператор, а один з аргументів не вказано, то цей запис означає функцію від аргументу, який не вказано.
На Python нам прийшлося б записувати так:

```python
lambda x: x + 1  # (+1)
lambda x: 2 * x  # (2*)
```

Якщо брати `MyTree`, то реалізація `myfmap` також досить природна: ми змінюємо значення у `MyLeaf` за допомогою `f`, а для `MyNode` викликаємо рекурсивно нашу `myfmap`:

```hs
instance MyFunctor MyTree where
  myfmap f (MyLeaf x) = MyLeaf (f x)
  myfmap f (MyNode left right) = MyNode (myfmap f left) (myfmap f right)
```

Як це працює, можна побачити у [godbolt](https://godbolt.org/z/h1EGcEqTr).

Те ж саме і для `MyMaybe`.
Реалізація найбільш природна: `MyNothing` лишаємо без змін, для `MyJust` викликаємо нашу функцію `f`:

```hs
instance MyFunctor MyMaybe where
  myfmap f MyNothing = MyNothing
  myfmap f (MyJust x) = MyJust (f x)
```

Ще більше прикладів можна знайти як звичайно на [godbolt](https://godbolt.org/z/aE48oaaEd).
Також у цьому коді можна знайти приклади, як працює функтор, який йде власне зі Haskell.
Там ми використовуємо `Maybe`, `Nothing`, `Just` та `fmap`.
Як бачимо, `fmap` дозволяє уникнути зайвого паттерн-матчінгу.
Також для `fmap` є бінарний оператор `<$>`.
`fmap f a` це те ж саме, що й `f <$> a`.
Приклад цього також там є:

```hs
  let p = Just 123
  let q1 = fmap (9000 `div`) p
  let q2 = (9000 `div`) <$> p
```

У цей момент, якщо ви відчули всю привабливість функторів, логічно задати питання: чому ця концепція не дуже поширилася в інших мовах програмування? Спробуємо реалізувати її на C#.

Перше, що приходить на думку, це написати щось на кшталт:

```csharp
interface IFunctor<F<A>>
{
    IFunctor<F<B>> Map(Func<A, B> f);
}
```

Це приблизно те, що відбувається у Haskell. Але одразу отримуємо помилку:

```
error CS1003: Syntax error, ',' expected
```

Система типів C# виявляється недостатньо виразною для такої конструкції. Вона не може безпосередньо працювати з типами вищого порядку, такими як `F<A>`.

Що ж включає наша функція `Map`? Якщо взяти як приклад `List`, то це перетворення `List<A>` (або `this`) на `List<B>` у результаті. Це призводить нас до ідеї створити інтерфейс із чотирма параметрами типу:

```csharp
public interface IFunctor<FA, FB, A, B>
{
    FB Map(Func<A, B> f, FA fa);
}
```

Так, дійсно, це компілюється! Проте для компілятора це чотири непов'язаних між собою типи. Можна розгорнути далі цю ідею:

```csharp
public class ListFunctor<A, B> : IFunctor<List<A>, List<B>, A, B>
{
    public List<B> Map(Func<A, B> f, List<A> fa)
    {
        return fa.Select(f).ToList();
    }
}
```

Використати такий функтор можна так:

```csharp
var input = new List<string> { "Hello", "Functor", "Programming", "World" };
var output = new ListFunctor<string, int>().Map(s => s.Length, input);
```

З цим прикладом можна погратися на [godbolt](https://godbolt.org/z/Pj4bEhn7o).
Але тут відразу видно певні негаразди.
По-перще, це дуже тавтологічне використання типів, де легко заплутатись у порядку `List<A>, List<B>, A, B`.
По-друге, ООП-стиль диктує нам писати `Container.Map(f)`, а не `Functor.Map(f, container)`, що робить запис менш природним.
Ні й при використанні нам також треба багото чого вказувати якно та городити додаткові конструкції.

Ще причина, з якої функтори не стали популярними в багатьох мовах програмування, полягає в тому, що для найпоширенішого випадку — списків — уже реалізовано багато синтаксичного цукру, який дозволяє писати цей функціонал набагато простіше.

У C# це LINQ з його методами розширення та виразними запитами:

```csharp
// Функтор для списків через LINQ
var output = intpu.Select(s => s.Length).ToList();
```

У Python так само маємо компактні генератори списків:

```python
# Аналог функтора для списків у Python
output = [len(s) for s in input]
```

В інших мовах теж існують подібні лаконічні конструкції для роботи зі списками.
Оскільки робота зі списками становить більшість типових завдань перетворення даних, розробники мов програмування зосередились на тому, щоб зробити цей конкретний випадок максимально зручним, замість впровадження загальної концепції функторів.
Це, звісно, дещо ускладнює використання універсальних підходів, які би однаково працювали з різними контейнерними типами.
Проте на практиці це рідко стає серйозною проблемою.

Варто зазначити, що функтори у Haskell не обмежуються лише контейнерними типами.
Існують інші цікаві функтори.
Функтор стрілки `->` дає елегантний спосіб працювати з ланцюжками перетворень даних.
Функтор для продовжень (continuation) є корисним для реалізації складних потоків керування, таких як винятки, корутини, або недетермінований вибір.
Проте якщо зануримся у це, то ніколи не дійдемо до монад.
